    CURRÍCULO DE LA FIGURA PROFESIONAL “ACTIVIDAD FÍSICA, DEPORTE Y
                             RECREACIÓN”

   1. Objetivo general

Planificar, ejecutar y evaluar actividades relacionadas con la actividad física, el deporte y la
recreación, aplicando principios técnicos, deportivos y de seguridad. Los y las estudiantes
promoverán la salud, fomentarán hábitos de vida activa y facilitarán la integración social y
comunitaria, contribuyendo al bienestar físico, mental y social de la población, todo con un
enfoque inclusivo, sostenible y de participación comunitaria.

   2. Plan de estudios

                                                                       1ro      2do      3ro
  Total de periodos pedagógicos de Tronco común
                                                                       19        19      19

                        Salud, hábitos y práctica recreativa            3        2
  Módulos Genéricos
    de la Familia   Desarrollo deportivo y cultural                     2        2
     Profesional
                    Administración deportiva y cultural                 2        2

                      Planificación de actividades deportivas y
                                                                        4        3        3
                      recreativas
                      Sesiones deportivas y recreativas                 6        6        8
      Módulos
                      Promoción de la salud y valores en la             2        2        3
   Especialización
                      práctica deportiva
                      Seguridad, higiene y primeros auxilios
                                                                                 2        4
                      deportivos
  Módulo Práctico experimental                                          2        2        3
  Total de periodos pedagógicos semanales                               21       21      21


   3. Módulos genéricos

Durante el primer y segundo año de formación, el estudiante desarrolla competencias
genéricas vinculadas a la familia Deportes. Gracias a las características de los módulos
trabajados en esta etapa, el estudiante adquiere herramientas que le permiten construir una
opinión más informada y tomar decisiones con mayor fundamento. Esto favorece su
capacidad para, en caso de que lo desee, transitar entre distintas figuras profesionales dentro
de la misma familia, continuar con su trayectoria educativa, insertarse en el mundo laboral o
emprender un proyecto propio.

Se estructuran los siguientes módulos genéricos:

   •   Salud, hábitos y práctica recreativa
   •   Gestión de actividades deportivas y culturales
  •   Administración de recursos y espacios deportivos y culturales

                               Módulo Genérico Nro. 1
Nombre del módulo:                     Salud, hábitos y práctica recreativa
Nivel:                                 1ro, 2do
Duración:                              200 periodos pedagógicos
                                       UC1: Aplicar fundamentos de la actividad física,
Unidad       de      competencia       deportiva y recreativa en el fortalecimiento de la salud
asociada:                              integral y el desarrollo humano, promoviendo hábitos
                                       de seguridad, higiene y cuidado corporal.
Objetivo del módulo: Comprender los fundamentos de la actividad física y su relación con
la salud integral y el desarrollo humano, mediante el análisis de sus principios, la reflexión
sobre la práctica regular de ejercicio físico y la aplicación de normas de seguridad, higiene
y cuidado corporal, para promover estilos de vida activos, seguros y saludables.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Analizar los principios de la actividad física y su relación con la salud y el
bienestar incluyendo sus efectos en el cuerpo humano y la vida cotidiana.
CE1.1: Relaciona los componentes de la condición física con su importancia en el
mantenimiento de la salud integral.
CE1.2: Compara las diferencias entre actividad física, recreación, ejercicio y deporte según
su aporte al bienestar físico y social.
CE1.3: Explica los beneficios del ejercicio sobre los sistemas corporales, argumentando
su influencia en el rendimiento y la salud personal.
RA.2 Establecer la importancia de la práctica frecuente de actividades físicas,
deportivas y recreativas con propuestas que promuevan la salud integral y la
prevención de enfermedades.
CE2.1: Analiza hábitos de vida saludable valorando su incidencia en la práctica de
actividades físicas, deportivas y recreativas.
CE2.2: Relaciona la práctica de actividades físicas y recreativas con la prevención de
enfermedades y el desarrollo humano.
CE2.3: Diseña campañas de concienciación sobre los beneficios de los hábitos saludables
y la actividad física.
CE2.4: Formula un plan de actividades físicas, deportivas y recreativas que fomenta la
salud y la prevención de enfermedades considerando recursos, contexto y necesidades
del grupo.
RA.3 Aplicar normas de seguridad, higiene y cuidado corporal en la participación de
actividades físicas, deportivas y recreativas garantizando la prevención de riesgos
y el bienestar integral.
CE3.1: Clasifica las normas de seguridad, higiene y cuidado corporal según el tipo de
actividad física, deportiva o recreativa.
CE3.2: Analiza los riesgos específicos en diferentes prácticas físicas, deportivas y
recreativas, determinando medidas de prevención.
CE3.3: Ejecuta actividades físicas, deportivas y recreativas aplicando correctamente
normas de seguridad, higiene y cuidado personal.
CE3.4: Promueve actividades físicas, deportivas y recreativas orientadas al fortalecimiento
del desarrollo físico, mental y social en su comunidad.
Contenidos
Conceptuales                     Procedimentales                 Actitudinales
Principios de la actividad Analizar los principios de la Valorar la importancia del
física: esfuerzo, progresión, actividad física y su efecto ejercicio físico como medio
recuperación, sobrecarga y sobre la salud y el bienestar. de bienestar personal y
especificidad.                                                   social.
                                 Identificar beneficios de la
Relación de la actividad práctica regular de actividad Mostrar compromiso con la
física con la salud integral, el física en distintos contextos y práctica   responsable       y
bienestar y el desarrollo poblaciones.                           segura de la actividad física.
humano.
                                 Reconocer la necesidad de Mantener hábitos de higiene
Beneficios físicos, mentales prevenir riesgos en la y cuidado corporal durante la
y sociales de la práctica participación de ejercicios y práctica            de     actividades
regular de actividad física.     deportes.                       físicas.
Componentes          de      la   Aplicar normas de higiene y     Manifestar     apertura      y
condición física: fuerza,         cuidado corporal en la          disposición hacia la inclusión
resistencia,        velocidad,    participación de ejercicios y   de personas con distintas
flexibilidad y coordinación.      actividades recreativas.        capacidades o condiciones.
Bases       anatómicas       y    Evaluar factores de riesgo en Adoptar hábitos saludables
fisiológicas del movimiento       la ejecución de movimientos relacionados         con       la
humano: sistema óseo,             y prevenir lesiones.          alimentación, la hidratación y
muscular,            articular,                                 el descanso.
                                  Integrar hábitos saludables
respiratorio y cardiovascular.
                                  básicos durante la práctica Ser perseverante en la
Tipos de ejercicios y sus         de actividad física.          mejora del rendimiento físico
efectos en el organismo:                                        personal y colectivo.
                                  Observar y corregir la
aeróbicos, anaeróbicos, de
                                  postura corporal y la técnica Mostrar disposición para
fuerza,     movilidad    y
                                  de ejecución de ejercicios.   mejorar la condición física y
relajación.
                                                                el bienestar general.
                                  Aplicar     estrategias    de
Principios    de      higiene,
                                  participación segura en Demostrar interés en la
cuidado       corporal        y
                                  entornos         físicos    y adquisición     de     hábitos
prevención de lesiones en la
                                  recreativos.                  saludables      de      forma
práctica de actividad física.
                                                                constante.
                                  Desarrollar      criterios de
Postura corporal, ergonomía
                                  prevención personal para
y control del movimiento
                                  minimizar riesgos en la
durante la ejecución de
                                  práctica física.
ejercicios.
Factores que influyen en el
rendimiento           físico:
hidratación,      descanso,
alimentación, motivación y
disciplina.
Estrategias de participación
segura     en    actividades
físicas,     deportivas    y
recreativas.
Normas       básicas       de
seguridad y convivencia en
espacios de actividad física y
recreación.
Rol del autocuidado en la
prevención de riesgos y
promoción    de    hábitos
saludables.
Cultura    del   movimiento
humano y su relación con el
desarrollo     personal   y
comunitario.
Perfil del o la docente
 • Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
    Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
    Cultura Física, la Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
    en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
 • Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 • Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 • Aprendizaje en Contextos Reales
 • Role-Playing y Simulaciones
 • Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Materiales y recursos
Denominación                   Especificaciones técnicas                Cantidad
                               Entorno de aprendizaje (aula)
Infraestructura/espacio        Espacios físicos y recreativos           1
                               Canchas deportivas
                               Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                    Proyector                                1
                               Impresora, parlantes
                             Botiquín básico de primeros auxilios.
                             Colchonetas, cuerdas de salto y ligas
                             elásticas.
                             Pelotas livianas, balones medianos y
Materiales/Herramientas/     aros.
                                                                      -
Equipos                      Conos, estacas y cintas para delimitar
                             áreas.
                             Paracaídas recreativos y material lúdico
                             para dinámicas grupales.
                             Juegos de mesa activos o cooperativos
Referencias Bibliográficas
Libros:
    • González, J. (2017). Educación física y deporte: Fundamentos y aplicaciones.
       Editorial Deportiva.
    • Martínez, L., & Pérez, R. (2019). Entrenamiento físico en jóvenes: Estrategias y
       metodologías. Editorial Universitaria.
    • Ramírez, F., & Torres, M. (2020). Psicología del deporte: Enfoques prácticos.
       Editorial PsicoDeporte.
    • Sánchez, A., & López, P. (2021). Técnicas de acondicionamiento físico: Teoría y
       práctica. Editorial Fitness.
    • Vargas, E., & Díaz, S. (2022). Recreación y actividad física: Promoción y
       desarrollo. Editorial Recrea.
    • Vanegas Caraballo, O., & Sanabria Navarro, J. R. (Eds.). (2023). Educación
       física, recreación y deportes: Nuevas tendencias. Fundación de Gestión
       Administrativa, Deportiva y Empresarial (FUNGADE). ISBN: 978-628-96001-6-2.
Sitios Web:
    • https://www.researchgate.net/publication/379607626_Educacion_Fisica_Recreacio
       n_y_Deportes_Nuevas_tendencias_ISBN_978-628-96001-6-2

                            Módulo Genérico Nro.2
Nombre del módulo:                  Desarrollo deportivo y cultural
Nivel:                              1ro, 2do
Duración:                           160 periodos pedagógicos
                                    UC2: Organizar actividades físicas, deportivas,
Unidad      de    competencia
                                    recreativas y culturales aplicando principios de gestión,
asociada:
                                    liderazgo y trabajo en equipo, de acuerdo con los
                                    recursos disponibles, las normas de seguridad y las
                                    necesidades del entorno sociocomunitario.
Objetivo del módulo: Organizar actividades físicas, deportivas, recreativas y culturales
mediante la aplicación de principios de gestión, inclusión liderazgo y trabajo en equipo,
considerando los recursos disponibles, las normas de seguridad y las características del
entorno sociocomunitario, para fomentar la participación activa y la convivencia social.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Diseñar planes y programas de actividades físicas, deportivas, recreativas y
culturales considerando la diversidad, inclusión y participación equitativa de la
comunidad bajo criterios técnicos, metodológicos y de seguridad.
CE1.1: Diagnostica las necesidades, intereses y características del grupo o comunidad
definiendo objetivos y tipos de actividades coherentes con su realidad.
CE1.2: Integra principios de inclusión y equidad en la selección de actividades asegurando
la participación sin discriminación por género, edad o condición física.
CE1.3: Selecciona estrategias, métodos y recursos pertinentes al contexto garantizando
accesibilidad, seguridad y efectividad.
CE1.4: Estructura planes y programas aplicando secuencia técnica y metodológica que
favorece el desarrollo físico, social y emocional de los participantes.
CE1.5: Incorpora normas de seguridad, convivencia y respeto en el diseño de actividades
fomentando ambientes colaborativos y saludables.
RA.2 Coordinar recursos humanos, materiales y logísticos garantizando la
operatividad, seguridad y bienestar en el desarrollo de actividades deportivas,
recreativas y culturales.
CE2.1: Determina responsabilidades al personal y participantes asignando funciones
según sus competencias y roles.
CE2.2: Selecciona recursos materiales y logísticos verificando disponibilidad,
funcionalidad y pertinencia al tipo de actividad.
CE2.3: Organiza espacios físicos y equipamiento cumpliendo normas de seguridad,
accesibilidad e higiene.
CE2.4: Aplica protocolos y procedimientos de prevención de riesgos garantizando el
bienestar antes, durante y después de la actividad.
RA.3 Ejecutar la logística de eventos deportivos y culturales aplicando principios de
orden, accesibilidad y seguridad durante todas las fases del proceso organizativo.
CE3.1: Distingue los espacios asignados asegurando comodidad y fluidez en el
desplazamiento de los participantes.
CE3.2: Organiza la entrega y recolección de materiales verificando su estado y
conservación acorde a la actividad a desarrollar.
CE3.3: Utiliza materiales e implementos en su ubicación correspondiente garantizando su
correcta disponibilidad.
CE.3.4: Emplea señalización de tránsito y seguridad según el tipo de evento cumpliendo
las normas establecidas.
RA.4. Promover la integración social y cultural mediante la ejecución de actividades
deportivas y recreativas que fortalezcan la convivencia, la identidad comunitaria y el
uso constructivo del tiempo libre.
CE4.1: Motiva la participación de los asistentes reconociendo y valorando su aporte
individual y colectivo.
CE4.2: Difunde mensajes que reflejan valores de respeto, inclusión y cooperación en los
espacios de interacción.
CE4.3: Incorpora expresiones culturales locales en la programación fortaleciendo la
identidad y cohesión social.
CE4.4: Estimula la continuidad de la práctica corporal en espacios comunitarios o
escolares destacando sus beneficios personales y sociales.
Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                  Actitudinales
Conceptos fundamentales Diseñar planes y programas Valorar la diversidad y la
de       planificación        y de actividades considerando inclusión en la planificación
organización de actividades diversidad,          inclusión     y de actividades.
físicas,           deportivas, participación equitativa.
                                                                 Mantener disposición para el
recreativas y culturales.
                                Organizar              recursos trabajo en equipo y la
Etapas del proceso de humanos,                 materiales      y colaboración.
organización: diagnóstico, logísticos necesarios para el
                                                                 Demostrar responsabilidad
diseño,       ejecución       y desarrollo de actividades.
                                                                 en la organización de
evaluación de actividades.
                                Coordinar la distribución de recursos y logística.
Principios de gestión y roles y responsabilidades
                                                                 Aplicar principios de ética y
coordinación de equipos en dentro del equipo de trabajo.
                                                                 compromiso          en      la
eventos      deportivos       y
                                Aplicar     estrategias      de conducción de actividades.
recreativos.
                                liderazgo y motivación para
                                                                 Mostrar interés por la
Tipos de actividades según fomentar la participación de
                                                                 seguridad y el bienestar de
su propósito: competitivas, los grupos.
                                                                 los participantes.
recreativas,       formativas,
                                Establecer      normas       de
culturales y comunitarias.                                       Fomentar la participación
                                seguridad y accesibilidad
                                                                 activa y equitativa de todos
Estructura de un plan de para todos los participantes.
                                                                 los miembros del grupo.
actividades:         objetivos,
                                Supervisar                    la
recursos, cronograma, roles,                                     Promover la comunicación
                                implementación               de
riesgos y evaluación.                                            efectiva y el liderazgo
                                cronogramas y planificación
                                                                 positivo.
Características               y de actividades.
necesidades de distintos                                         Mantener actitud proactiva
                                Gestionar la comunicación
grupos de participantes:                                         en     la    resolución    de
                                entre los miembros del
edad, género, nivel de                                           problemas       durante     la
                                equipo y los participantes.
condición física y contexto                                      organización de actividades.
sociocultural.                  Evaluar la efectividad de la
                                                                 Observar       criterios   de
                                organización de actividades
Estrategias de liderazgo y                                       accesibilidad y prevención
                                mediante indicadores de
conducción       grupal     en                                   de riesgos.
                                logro y satisfacción.
contextos      deportivos     y                                  Participar activamente en la
recreativos.                    Aplicar       técnicas       de
                                                                 evaluación         de     las
                                animación y dinamización
Elementos de comunicación                                        actividades.
                                sociocultural durante las
efectiva en la organización
                                actividades.
de actividades: consignas,
lenguaje      corporal       y Integrar procedimientos de       Demostrar iniciativa para
retroalimentación.             coordinación               con   mejorar los procesos de
                               instituciones     y    actores   gestión de actividades.
Principios     de   inclusión,
                               comunitarios.
participación y equidad en el                                   Adoptar una actitud de
deporte, la recreación y la Prevenir         incidentes     y   servicio       hacia      los
cultura.                       garantizar el bienestar de los   participantes y la comunidad.
                               participantes durante el
Fundamentos de seguridad,
                               desarrollo de actividades.
accesibilidad y prevención
de      incidentes    durante Elaborar       informes      de
actividades grupales.          seguimiento                  y
                               recomendaciones           para
Logística de eventos: gestión
                               futuras actividades.
de     tiempo,     materiales,
espacios y funciones del
equipo de trabajo.
Rol social y cultural de las
actividades deportivas y
recreativas en la comunidad.
Ética, responsabilidad y
compromiso en la gestión y
conducción de actividades
colectivas.
Importancia del trabajo en
equipo y la cooperación en la
organización de eventos
deportivos y recreativos.
Perfeccionamiento     de   la
técnica individual.
Desarrollo      táctico     y
estratégico.
Identidad      cultural   del
deporte.
Perfil del o la docente
 • Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
   Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
   Cultura Física, Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
   en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
 • Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
• Aprendizaje en Contextos Reales
• Role-Playing y Simulaciones
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación                   Especificaciones técnicas                        Cantidad
                               Entorno de aprendizaje
                               (aula)
Infraestructura/espacio                                                   1
                               Espacios físicos y recreativos
                               Canchas deportivas
                               Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                    Proyector
                                                                          1
                               Impresora, parlantes
                               Balones de distintas disciplinas
                               Equipos de atletismo
                               Material para expresión corporal
                               Colchonetas, bancos suecos, sogas y
                               escaleras de coordinación.
Materiales/Herramientas/       Petos o chalecos de colores para
                                                                          -
Equipos                        equipos.
                               Silbatos, cronómetros y pizarras
                               tácticas.
                               Disfraces o vestuario deportivo cultural
                               Sistema de sonido
                               Tableros portátiles
Referencias Bibliográficas
Libros:
    • Gómez, C., & Ruiz, J. (2018). Gestión de actividades deportivas y recreativas.
        Editorial Gestión Deportiva.
    • Hernández, M., & Fernández, L. (2019). Planificación de eventos deportivos y
        culturales. Editorial Eventos.
    • Jiménez, P., & Navarro, T. (2020). Inclusión social a través del deporte y la
        recreación. Editorial Inclusiva.
    • Martínez, G., & Sánchez, R. (2021). Estrategias de liderazgo en actividades
        recreativas. Editorial Liderazgo.
    • Pérez, D., & Gómez, F. (2022). Normas de seguridad en actividades físicas y
        culturales. Editorial Seguridad Deportiva.
    • Cardona Mejía, L. M., & Padierna Cardona, J. C. (2022). Administración y gestión
        deportiva: Dimensiones teóricas para el diseño de programas académicos.
Sitios Web:
    • Revista         Gerencia         Deportiva       ALGEDE.          Recuperado     de
        https://www.researchgate.net/publication/360626858_Administracion_y_gestion_d
       eportiva_dimensiones_teoricas_para_el_diseno_de_programas_academicos
   •   Espinal Ruiz, D. J. (2020). Nuevas tendencias de la gerencia deportiva. Universidad
       Nacional       Abierta    y    a     Distancia     (UNAD).     Recuperado        de
       https://repositorio.endeporte.edu.co/bitstream/handle/endeporte/33/Libro-
       Nuevas%20Tendencias%20de%20la%20Gerencia%20Deportiva.pdf?isAllowed=y
       &sequence=1



                                  Módulo Genérico Nro.3
Nombre del módulo:                    Administración deportiva y cultural
Nivel:                                1ro, 2do
Duración:                             160 periodos pedagógicos
                                      UC3: Gestionar el uso responsable de recursos,
                                      materiales e instalaciones relacionados con la
Unidad       de      competencia      actividad física, el deporte, la recreación y la cultura,
asociada:                             aplicando criterios de mantenimiento y sostenibilidad
                                      que aseguren la funcionalidad y disponibilidad de los
                                      espacios.
Objetivo del módulo: Gestionar de forma responsable los recursos, materiales e
instalaciones vinculados a la actividad física, el deporte, la recreación y la cultura, mediante
la aplicación de criterios de mantenimiento, sostenibilidad y uso eficiente, para asegurar su
funcionalidad, disponibilidad y conservación a largo plazo.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Examinar materiales, equipos e implementos deportivos, recreativos y
culturales aplicando criterios de seguridad, funcionalidad y control en la actividad a
desarrollar.
CE1.1: Verifica el estado físico de materiales, equipos e implementos detectando daños,
desgastes o irregularidades antes de su utilización.
CE1.2: Clasifica los implementos deportivos, recreativos y culturales según su
funcionalidad asegurando su correcta disposición en las actividades programadas.
CE1.3: Registra en formatos estandarizados el estado de materiales, equipos e
implementos garantizando control funcional y trazabilidad durante las actividades.
RA.2 Aplicar procedimientos de uso responsable de recursos, materiales e
instalaciones garantizando su conservación, disponibilidad y seguridad en el
desarrollo de actividades físicas, deportivas, recreativas y culturales.
CE2.1: Selecciona materiales e implementos deportivos, recreativos y culturales
cumpliendo indicaciones técnicas y normas de seguridad según el tipo de actividad.
CE2.2: Organiza los espacios deportivos, recreativos y culturales disponiendo materiales
y recursos de manera ordenada y segura asegurando funcionalidad y conservación.
CE2.3: Propone planes de mantenimiento preventivo de materiales, equipos e
implementos verificando su conservación, seguridad y disponibilidad durante las
actividades.
RA.3 Promover prácticas sostenibles y de cuidado en instalaciones deportivas,
recreativas y culturales fomentando corresponsabilidad social y ambiental durante
la planificación y ejecución de actividades.
CE3.1: Diseña iniciativas de sostenibilidad fortaleciendo el cuidado y compromiso social
en el entorno, asegurando preservación y funcionalidad de los espacios.
CE3.2: Integra acciones sostenibles en la organización de eventos y proyectos deportivos
y culturales fomentando reutilización de recursos y participación corresponsable de la
comunidad.
CE3.3: Aplica prácticas sostenibles en actividades físicas, deportivas, recreativas y
culturales utilizando responsablemente agua, energía y materiales garantizando
conservación y limpieza de los espacios.
CE3.4: Evalúa el impacto de las actividades deportivas, recreativas y culturales
proponiendo mejoras en procedimientos de sostenibilidad y cuidado de recursos
disponibles.
 Contenidos
Conceptuales                   Procedimentales                Actitudinales
Conceptos       básicos    de Identificar    los    recursos, Valorar la importancia del
administración y gestión de materiales e instalaciones uso responsable de los
recursos en el ámbito disponibles                para     las recursos    materiales      y
                                                              espacios    deportivos      y
deportivo,     recreativo    y actividades        deportivas,
                                                              culturales.
cultural.                      recreativas y culturales.
                                                              Mostrar     una      actitud
Clasificación de los recursos: Verificar el estado físico y comprometida        con      la
humanos,           materiales, funcional     de      equipos, conservación                y
financieros     y   naturales, materiales y espacios antes,   mantenimiento de los bienes
aplicados al contexto de las durante y después de su comunes.
actividades     físicas     y uso.                             Asumir la responsabilidad de
culturales.                                                    cuidar, organizar y devolver
                                 Elaborar inventarios básicos
                                                               los implementos utilizados
Tipología de materiales e        de materiales y recursos con en condiciones adecuadas.
implementos        deportivos,   registro de entrada, uso y
                                                               Mantener      una     actitud
recreativos y culturales y sus   mantenimiento.
                                                               proactiva ante la detección
usos específicos.
                                 Aplicar    protocolos      de de fallas o deterioros en
Normas y criterios de            limpieza, orden y seguridad materiales e instalaciones.
seguridad en el manejo y         en la preparación y cierre de Fomentar la conciencia
conservación de equipos e        espacios de práctica.         ambiental y el compromiso
instalaciones.                                                 con la sostenibilidad en el
                                 Organizar los materiales ámbito deportivo y cultural.
Fundamentos               del    según tipo de actividad,
                                                               Respetar las normas y
mantenimiento preventivo y       frecuencia    de    uso     y
                                                               procedimientos de seguridad
correctivo en espacios e         requerimientos             de establecidos para el uso de
infraestructuras deportivas y    almacenamiento.               los recursos.
recreativas.
                                 Clasificar implementos y Adoptar hábitos de limpieza,
                                 equipos según su función y organización y eficiencia en
Principios      técnicos     y condición, determinando su        el uso de los espacios
reglamentación en la gestión disponibilidad.                     compartidos.
de entornos deportivos,                                          Promover el uso racional de
                               Colaborar          en        el
recreativos y culturales.                                        la energía, el agua y los
                               mantenimiento preventivo de
                                                                 materiales en las actividades
Procedimientos              de instalaciones deportivas y        cotidianas.
verificación del estado de recreativas realizando tareas
materiales, equipos y áreas de limpieza, revisión y              Mostrar respeto por los
                                                                 recursos públicos y privados,
de práctica.                   cuidado      de    superficies,   reconociendo su valor social
                               mobiliario y señalización.        y educativo.
Protocolos                  de
almacenamiento, transporte Aplicar           medidas       de    Valorar la importancia del
y registro de materiales seguridad y ergonomía en la             trabajo cooperativo en la
deportivos y recreativos.      manipulación                de    conservación     de     las
                               implementos deportivos y          instalaciones deportivas y
Lineamientos para el uso                                         culturales.
                               culturales.
responsable de recursos
                                                                 Asumir    con   ética   el
institucionales              y Utilizar adecuadamente los        compromiso de utilizar los
comunitarios.                  recursos      energéticos     y   espacios y materiales de
                               materiales       durante     el   manera       segura      y
Estrategias de optimización
                               desarrollo de las actividades.    responsable.
del uso de espacios y
materiales según el tipo de Apoyar en la implementación          Desarrollar      sensibilidad
actividad.                     de prácticas sostenibles          hacia el impacto ecológico
                                                                 de las actividades humanas
                               como      el    reciclaje,   la
Fundamentos                 de                                   en los entornos deportivos y
                               reducción de residuos y el        culturales.
sostenibilidad      ambiental
                               uso eficiente del agua y la
aplicados a la gestión de                                        Actuar con honestidad y
                               electricidad.
espacios      deportivos     y                                   transparencia en el control y
culturales.                    Detectar necesidades de           registro   del    uso     de
                               reparación o sustitución de       materiales y equipos.
Prácticas sostenibles: ahorro
                               materiales y reportarlas de       Fomentar     actitudes   de
energético,      gestión    de
                               manera oportuna.                  pertenencia y cuidado hacia
residuos, reciclaje y uso                                        las   instalaciones    como
racional del agua.             Mantener actualizados los         bienes de todos.
                               registros de control de
Indicadores                 de                                   Mantener disposición para
                               recursos, uso de espacios y
conservación,                                                    aprender y aplicar nuevas
                               tiempos de mantenimiento.         prácticas sostenibles en la
mantenimiento        y     uso
eficiente de los recursos.     Coordinar tareas básicas de       administración de recursos.
                               organización y distribución       Promover una cultura del
Rol del personal técnico o de
                               de      materiales     durante    cuidado,       respeto    y
apoyo en la administración                                       sostenibilidad en el ámbito
                               eventos o actividades.
de espacios deportivos y                                         deportivo,    recreativo  y
culturales.                    Participar     en     jornadas    cultural.
                               comunitarias                de
Elementos del inventario y
                               mantenimiento y limpieza de
control     de     materiales:
registros, fichas técnicas y instalaciones deportivas o
reportes de estado.          culturales.
Procedimientos      para     la Aplicar       criterios   de
detección y reporte de sostenibilidad ambiental en
daños, pérdidas o deterioros. la        planificación     de
                                actividades en espacios
Importancia de la seguridad
                                abiertos y cerrados.
ocupacional y la prevención
de        accidentes       en Integrar        medidas     de
instalaciones deportivas y seguridad, orden y cuidado
culturales.                     del entorno en todas las
                                fases del uso de los
Marco normativo básico
                                espacios.
sobre el uso de espacios
públicos y privados para Colaborar en la elaboración
actividades deportivas y de                informes       de
recreativas.                    mantenimiento o uso de
                                instalaciones que incluyan
Responsabilidad social y
                                observaciones               y
ética en la administración de
                                recomendaciones.
bienes      e   instalaciones
comunitarias.                   Contribuir                 al
                                aprovechamiento equitativo
Relación                 entre
                                de los recursos por parte de
sostenibilidad,     bienestar
                                todos los usuarios.
social y promoción de una
cultura del cuidado en el Participar en campañas
ámbito deportivo y cultural.    educativas sobre el cuidado
                                ambiental y la conservación
                                de los espacios públicos.
                               Evaluar el impacto del uso
                               de materiales y recursos en
                               la calidad y sostenibilidad de
                               las actividades.

Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
   Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
   Cultura Física, la Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
   en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
•   Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
•   Aprendizaje en Contextos Reales
•   Role-Playing y Simulaciones
•   Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
                                Detalle de especificaciones
Denominación                                                             Cantidad
                                técnicas
                                Entorno de aprendizaje (aula)
Infraestructura/espacio         Espacios físicos y recreativos           1
                                Canchas deportivas
                                Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                     Proyector                                1
                                Impresora, parlantes
                                Cámara fotográfica
Materiales/Herramientas/        Silbatos
                                                                         -
Equipos                         Tableros de planificación
                                Cronogramas y calendarios murales
Referencias Bibliográficas
Libros
    • Alonso, J., & Martínez, V. (2017). Gestión de instalaciones deportivas y culturales.
        Editorial Infraestructura Deportiva.
    • Castro, R., & López, J. (2018). Mantenimiento de equipos e instalaciones
        deportivas. Editorial Mantenimiento Deportivo.
    • García, S., & Rodríguez, M. (2019). Sostenibilidad en la gestión de espacios
        recreativos. Editorial Sostenible.
    • Morales, A., & Pérez, J. (2020). Logística y organización de eventos deportivos y
        culturales. Editorial Logística Deportiva.
    • Torres, L., & Sánchez, E. (2021). Administración de recursos en actividades físicas
        y culturales. Editorial Administración Deportiva.
    • Villalba, K. G. L. (2022). Gestión deportiva para la masificación del sistema de
        combate (fight fitness). Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinaria.
        https://biblioteca.ciencialatina.org/wp-content/uploads/2023/05/Gestion-Deportiva-
        para-la-Masificacion-del-sistema-de-combate-fight-fitness.pdf
    • Cortina Núñez, M. J., & Sanabria Pérez, J. (2021). Gestión organizacional
        deportiva:      Revisiones     sistemáticas.    Academia.edu.   Recuperado      de
        https://www.academia.edu/99786345/Libro_GESTI%C3%93N_ORGANIZACIONA
        L_DEPORTIVA_SANABRIA_P%C3%89REZ_Y_CORTINA
   4. Módulos de especialización

Los Bachilleres Técnicos en Actividad Física, Deporte y Recreación desarrollarán
habilidades técnicas, deportivas y sociales que les permitan intervenir en contextos
educativos, comunitarios y recreativos.

Se estructuran los siguientes módulos de especialización:

   1.   Planificación de actividades físico-recreativas
   2.   Sesiones deportivas y recreativas
   3.   Promoción de la salud y valores en la práctica deportiva
   4.   Seguridad, higiene y primeros auxilios deportivos

                             Módulo de Especialización Nro. 1
 Nombre del módulo:                    Planificación de actividades deportivas y recreativas
 Nivel: Bachillerato                   1ro, 2do, 3ro
 Duración:                             400 periodos pedagógicos
 Unidad         de     competencia     UC 1: Planificar programas y sesiones de actividades
 asociada:                             físicas, deportivas y recreativas, considerando las
                                       características de los participantes, los recursos
                                       disponibles y los objetivos propuestos, orientando su
                                       desarrollo físico, motriz y social.
 Objetivo del módulo: Diseñar y organizar programas de actividad física, deporte y
 recreación, aplicando principios pedagógicos, técnicos y de seguridad mediante propuestas
 adaptadas a las características de los participantes, los recursos disponibles y los objetivos
 establecidos, para orientar su desarrollo físico, motriz y social de forma progresiva y
 significativa.
 Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
 RA.1. Elaborar planes estructurados de actividad física y recreación adaptados a
 diferentes edades, contextos y niveles de habilidad asegurando pertinencia y
 progresión en los objetivos y actividades del grupo.
 CE1.1: Define objetivos claros y alcanzables de acuerdo con las características del grupo
 y el propósito del programa.
 CE1.2: Integra principios de progresión, variedad, descanso y seguridad en la planificación
 de actividades físicas y recreativas.
 CE1.3: Ajusta la planificación a las condiciones del entorno físico y a los recursos
 disponibles garantizando funcionalidad y pertinencia de las sesiones.
 RA.2 Diseñar cronogramas, rutinas y sesiones de preparación física, entrenamiento
 básico y juegos recreativos que promuevan el desarrollo integral de los
 participantes según su edad, género y condición física.
 CE2.1: Organiza cronogramas de actividades con tiempos equilibrados entre intensidad y
 recuperación asegurando continuidad en el desarrollo físico.
 CE2.2: Estructura rutinas con secuencias claras de calentamiento, actividad principal y
 recuperación, favoreciendo la seguridad y efectividad de la sesión.
CE2.3: Adapta las rutinas según edad, género y condición física de los participantes
garantizando la progresión y desarrollo integral.
RA.3 Seleccionar materiales, equipos y espacios necesarios asegurando
funcionalidad, accesibilidad y seguridad durante el desarrollo de actividades físicas,
deportivas y recreativas.
CE3.1: Clasifica materiales e insumos adecuados según el tipo de actividad, nivel de riesgo
y condiciones del entorno.
CE3.2: Verifica el estado, disponibilidad y limpieza de los implementos deportivos
garantizando su seguridad antes de su uso.
CE3.3: Organiza los recursos y espacios asegurando funcionalidad, accesibilidad y
seguridad durante la sesión de actividades.
Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                 Actitudinales
Fundamentos          de      la Elaborar planes básicos de Fomentar el respeto, la
planificación de actividades actividad física y recreación cooperación y la convivencia
físico-recreativas.             adaptados a diferentes durante las actividades.
                                edades y contextos.
Principios de la actividad                                      Mostrar compromiso con la
física      y      recreación:  Preparar    cronogramas       y seguridad y el bienestar de
seguridad,         progresión, rutinas de entrenamiento los participantes.
inclusión y diversidad.         básico y juegos recreativos.
                                                                Promover la motivación, la
Tipos de actividades físico-    Aplicar  técnicas  y  tácticas  inclusión y la participación
recreativas:     individuales, específicas de distintas equitativa.
grupales, competitivas y disciplinas               deportivas
lúdicas.                        individuales y colectivas, Desarrollar la responsabilidad
                                demostrando           dominio en la planificación y ejecución
Evaluación de necesidades, motriz,               comprensión de actividades.
características y objetivos reglamentaria y capacidad Valorar la recreación y el
de los participantes según de planificación.                    ejercicio     físico    como
edad, género y nivel de
                                Seleccionar        materiales, herramientas de bienestar
condición física.
                                espacios       e     insumos integral.
                                necesarios       según       la
Recursos          disponibles:                                  Demostrar iniciativa en la
                                actividad planificada.
humanos,           materiales,                                  mejora continua de los
espacios y tiempos de Integrar objetivos físicos, programas y actividades.
ejecución.                      motrices y sociales en la
                                programación de sesiones.       Fomentar la equidad y
Estructura de un plan de                                        diversidad en la programación
actividades:         objetivos, Establecer        secuencias de actividades.
contenidos, cronogramas, lógicas y progresivas de
secuencias y metas.             ejercicios y juegos.            Mostrar interés en optimizar
                                                                recursos             humanos,
Normativa, seguridad y                                  materiales     y   espacios
prevención de riesgos en  Evaluar  la  disponibilidad y disponibles.
actividades recreativas y adecuación de recursos
deportivas.               antes de la ejecución de
                          actividades.
Estrategias de motivación y
participación activa de los Ajustar     planes     según
participantes.              características  individuales
                            y     grupales     de     los
Selección de materiales,    participantes.
equipos       y espacios
                         Aplicar     estrategias de
adecuados para cada tipo
                         motivación para fomentar la
de actividad.
                         participación activa.

Fundamentos de adaptación Incorporar         medidas     de
de      actividades     según seguridad y prevención de
contexto sociocultural y riesgos en la planificación.
físico de los participantes.
                               Diseñar          actividades
Integración de objetivos inclusivas que garanticen
físicos, motrices y sociales equidad y participación de
en la planificación de todos los participantes.
sesiones.
                               Elaborar     registros    de
Evaluación inicial y continua planificación y seguimiento
de planes de actividades de las actividades.
para        garantizar      su
efectividad.                   Revisar    y    evaluar    la
                               efectividad de los planes
Conceptos       básicos     de para proponer mejoras
registro y seguimiento de la continuas.
planificación de sesiones
                             Coordinar el uso eficiente
recreativas y deportivas.
                             del tiempo, materiales y
                             espacios en cada sesión.
Principios de progresión y
variabilidad       en     la
                             Aplicar      criterios    de
organización de actividades
                             progresión y variabilidad en
físicas y recreativas.
                             los programas y rutinas
Dosificación de cargas.      planificadas.

Planificación de microciclos
y       macrociclos       de
entrenamiento
Estrategias de viabilidad
aplicada a la mejora del
rendimiento deportivo.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
    Física, Deportes, Recreación o Actividad Física o carreras afines
• Conocimientos en promoción de la salud, hábitos saludables y prevención de riesgos
    en la práctica deportiva.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación              Especificaciones técnicas        Cantidad

Infraestructura/espacio      Entorno de aprendizaje (aula)        1
                             Espacios físicos y recreativos
                             Canchas deportivas
                             Computadoras con acceso a
                             internet
                             Proyector
                             Impresora, parlantes
Laboratorio                  Software especializado de            1
                             gestión deportiva.
                             Hojas de registro, planillas de
                             control y formularios de
                             evaluación física.
                             Relojes o cronómetros
                             digitales.
Materiales/Herramientas/     Medidores antropométricos
                                                                  1
Equipos                      básicos (balanza, tallímetro,
                             cinta métrica).
                             Equipo de sonido
Referencias Bibliográficas
Libros:
   • Santana Suárez, N., & García Manso, J. M. (2021). Planificación y programación
       deportiva. Kinesis.
   •   Mestre Sancho, J. A. (2020). Teoría y práctica de la planificación deportiva.
       Editorial Deportiva.
   •   García Manso, J. M., & Santana Suárez, N. (2022). Modelos de planificación del
       entrenamiento deportivo moderno. Editorial Ejercicio.
   •   Díaz Moreno, J., & García Paniagua, M. J. (2020). Juegos y actividades físico-
       recreativas y de animación turística. Altamar.
   •   González Fernández, F. (2025). Planificación de la animación sociodeportiva.
       Paraninfo.
   •   Márquez Sereno, C. M. (2014). Organizar y gestionar eventos, actividades y juegos
       para animación físico-deportiva y recreativa. IC Editorial.
   •   Peña Fernández, J. M., Rodríguez Vargas, A. R., & Angulo Porozo, C. H. (2019).
       Ejercicios para el desarrollo de la fuerza y la movilidad articular en la iniciación
       deportiva. Centro de Investigación y Desarrollo Profesional.
Sitios Web:
    • Burgos Angulo, D. J., Zavala Palza, M., Cedeño Alejandro, F., Macías Rendón, C.
       H., & Dumani Noristz, N. G. (2022). Propuesta de programa de actividades
       deportivas y recreativas para el uso adecuado del tiempo libre: Estudio en jóvenes
       guayaquileños. Lecturas: Educación Física y Deportes, 27(291), 40-59.
       https://doi.org/10.46642/efd.v27i291.3421
    • El gestor deportivo en la administración de actividades recreativas. EFDeportes.com
       Revista       Digital.   https://www.efdeportes.com/efd207/el-gestor-deportivo-en-
       actividades-recreativas.htm


                            Módulo de Especialización Nro. 2

Nombre del módulo:                        Sesiones deportivas y recreativas
Nivel:                                      1ro, 2do, 3ro
Duración:                                   800 periodos pedagógicos
Unidad de competencia asociada:             UC2: Ejecutar sesiones de actividad física,
                                            deporte y recreación aplicando técnicas
                                            adecuadas, criterios de seguridad y estrategias de
                                            inclusión, favoreciendo la participación activa, el
                                            aprendizaje motriz y la cohesión social.
Objetivo del módulo: Dirigir sesiones prácticas de actividad física y recreación adaptadas
a diferentes edades y condiciones para favorecer el desarrollo de capacidades físicas y
sociales, la participación activa y la integración de todos los participantes.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Dirigir actividades físicas, juegos recreativos y deportes de base asegurando
participación activa, equitativa y seguridad en el desarrollo de la sesión.
CE1.1: Explica instrucciones de manera clara y comprensible para todos los participantes
durante la sesión.
CE1.2: Motiva la participación del grupo según la actividad a desarrollar asegurando
continuidad y compromiso bajo supervisión técnica.
CE1.3: Evalúa la respuesta de los participantes y ajusta dinámicas según desempeño y
necesidades individuales.
RA.2 Aplicar técnicas básicas y fundamentos tácticos de deportes individuales y
colectivos garantizando correcta ejecución y seguridad en la sesión.
CE2.1: Muestra técnicas con precisión biomecánica y progresión didáctica asegurando
comprensión de los participantes.
CE2.2: Refuerza la correcta ejecución mediante la práctica guiada y retroalimentación
inmediata.
CE2.3: Corrige errores de forma constructiva promoviendo autoconfianza, mejora continua
y constancia en la práctica de actividades.
RA.3 Implementar estrategias de inclusión y adaptación en las actividades
asegurando participación equitativa y ambiente seguro para todos los participantes.
CE3.1: Propone variantes de ejercicios según capacidades individuales y necesidades del
grupo.
CE3.2: Integra a todos los participantes en la dinámica grupal fomentando respeto,
empatía y cooperación.
CE3.3: Garantiza que el desarrollo de actividades en un entorno inclusivo y seguro esté
presente durante toda la sesión.
RA.4. Evaluar el progreso físico, motriz y recreativo de los participantes asegurando
continuidad y mejora en su desarrollo integral.
CE4.1: Mide resistencia, fuerza y flexibilidad utilizando instrumentos y pruebas
estandarizadas aplicadas en la sesión.
CE4.2: Registra resultados de desempeño físico, motriz y recreativo asegurando control y
seguimiento de la progresión.
CE4.3: Ajusta actividades o rutinas en función de los resultados manteniendo progresión
y seguridad de los participantes.
Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                       Actitudinales
Tipos       de       sesiones: Dirigir     actividades     físicas,   Promover la cooperación,
entrenamiento,         lúdicas, juegos recreativos y deportes de      la convivencia y el
mixtas,     competitivas       y base.                                respeto   durante    las
recreativas.                                                          sesiones.
                                 Aplicar técnicas básicas de
Principios de la actividad deportes             individuales      y   Fomentar la inclusión de
física    aplicada      a     la colectivos bajo normas de            todos los participantes,
recreación:        intensidad, seguridad.                             sin discriminación.
duración,     frecuencia       y
                                 Adaptar       actividades       a    Desarrollar
seguridad.
                                 participantes con diferentes         responsabilidad en la
Características      de     los edades, géneros y condiciones         ejecución y supervisión
participantes:            edad, físicas.                              de las actividades.
habilidades, intereses       y Organizar la sesión siguiendo         Valorar el deporte y la
diversidad funcional.          las fases de calentamiento,           recreación          como
                               desarrollo, enfriamiento y vuelta     herramientas          de
Normativa y protocolos de
                               a la calma.                           bienestar    físico    y
seguridad en la práctica
                                                                     emocional.
deportiva y recreativa.        Implementar estrategias de
                               inclusión      y      participación   Incentivar la disciplina, la
Fundamentos de técnicas
                               equitativa en las actividades.        constancia        y       el
básicas       en     deportes
                                                                     compromiso        con     la
individuales y colectivos.     Supervisar la seguridad y el
                                                                     actividad física.
                               bienestar de los participantes
Métodos de adaptación de
                               durante las sesiones.                 Aplicar     comunicación
actividades según género,
                                                                     clara y efectiva en la
edad y condición física.       Motivar la participación en los
                                                                     dirección de grupos.
                               grupos deportivos.
Estrategias de motivación y
                                                                     Fomentar la cooperación
fomento        de      hábitos Evaluar el progreso físico,
                                                                     y el trabajo en equipo
saludables.                    motriz y recreativo de los
                                                                     durante las actividades.
                               participantes      durante      las
Evaluación del progreso
                               actividades.                          Adoptar actitud proactiva
físico, motriz y recreativo de
                                                                     ante    situaciones     de
los participantes.             Ajustar dinámicas y ejercicios
                                                                     riesgo o dificultades en la
                               según necesidades individuales
Principios de inclusión y                                            sesión.
                               y grupales.
participación equitativa en
                                                                     Motivar y fomentar la
las actividades físicas.       Aplicar         técnicas         de
                                                                     participación activa de
                               comunicación        y     dirección
Secuencias y estructuras de                                          todos los integrantes.
                               efectiva de grupos.
las sesiones: calentamiento,
desarrollo, enfriamiento y Coordinar recursos materiales y
vuelta a la calma.             espacios durante la ejecución
                               de la sesión.
Indicadores de efectividad
de la sesión: rendimiento, Registrar observaciones sobre
participación y seguridad.     rendimiento, participación y
                               adaptación de los participantes.
Estrategias de comunicación
efectiva para dirigir grupos Modificar y mejorar la sesión en
durante las sesiones.          tiempo real para optimizar
                               resultados y seguridad.
Fundamentos del trabajo en
equipo      y     cooperación Favorecer la interacción positiva
durante la ejecución de y la cooperación entre los
actividades.                   participantes.

Rol social de la actividad
física y la recreación en el
desarrollo   personal      y
comunitario.

Práctica de actividad física y
deportiva.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física, Deportes, Recreación o Actividad Física o carreras afines
• Conocimientos en promoción de la salud, hábitos saludables y prevención de riesgos
   en la práctica deportiva.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada
Orientaciones Metodológicas
      Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
      Aprendizaje en Contextos Reales
      Role-Playing y Simulaciones
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación               Detalle de especificaciones técnicas              Cantidad
Infraestructura/espacio    Entorno de aprendizaje (aula)                        1
                           Espacios físicos y recreativos
                           Canchas deportivas
                           Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                Proyector                                            1
                           Impresora, parlantes
                           Cronómetros, Relojes inteligentes.
                           Balones      (fútbol,  voleibol,    básquetbol,
                           handball, softbol).
                           Conos, aros, cuerdas, estacas y cintas de
                           señalización.
                           Colchonetas de entrenamiento.
                           Pesas ligeras y mancuernas.
                           Ligas elásticas y bandas de resistencia.
Materiales/Herramientas/   Vallas y obstáculos.
                                                                                -
Equipos                    Bastones, picas y discos marcadores.
                           Petos de colores y chalecos identificadores.
                           Silbatos y cronómetros.
                           Cuerdas de saltar y sogas gruesas para
                           trabajo grupal.
                           Tablas o pizarras tácticas portátiles.
                           Redes y soportes para disciplinas colectivas.
                           Elementos recreativos (globos, pelotas
                           livianas, paracaídas recreativos).
                             Cajas de ritmo, altavoces o parlantes
                             portátiles.
                             Equipo de sonido
Referencias Bibliográficas
Libros:
   • Santana Suárez, N., & García Manso, J. M. (2021). Planificación y programación
       deportiva. Kinesis. (Útil también para ejecución)
   •   Peña Fernández, J. M., Rodríguez Vargas, A. R., & Angulo Porozo, C. H. (2019).
       Ejercicios para el desarrollo de la fuerza y la movilidad articular en la iniciación
       deportiva. Centro de Investigación y Desarrollo Profesional.
   •   García Manso, J. M., & Santana Suárez, N. (2022). Modelos de planificación del
       entrenamiento deportivo moderno. Editorial Ejercicio.
   •   Díaz Moreno, J., & García Paniagua, M. J. (2020). Juegos y actividades físico-
       recreativas y de animación turística. Altamar.
Sitios Web:
   •   El ejercicio físico y la promoción de la salud en la infancia y la juventud». Gaceta
       Sanitaria. Recuperado de https://www.gacetasanitaria.org/es-el-ejercicio-fisico-
       promocion-salud-articulo-S021391119271125X
   •   Ministerio de Salud del Perú. Módulo educativo: Promoción de la actividad física
       para la salud. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/388531/modulo-
       educativo.pdf?v=1571092146
   •   Ministerio de Sanidad (2020). Actividad física y salud en la infancia y adolescencia.
       Disponible                                  en                                  PDF.
       https://www.sanidad.gob.es/areas/promocionPrevencion/actividadFisica/docs/Acti
       vidadFisicaSaludEspanol.pdf


                              Módulo especialización Nro.3
Nombre del módulo formativo:            Promoción de la salud y valores en la práctica
                                        deportiva
Nivel: Bachillerato                     1ro, 2do, 3ro
Duración:                               280 periodos pedagógicos
Unidad        de       competencia      UC3: Fomentar hábitos de vida saludable,
asociada:                               responsable y valores sociales a través de la
                                        práctica de la actividad física, el deporte y la
                                        recreación, fortaleciendo el bienestar personal, la
                                        integración social y la cultura de salud.
Objetivo del módulo: Fomentar hábitos de vida saludable, responsable y valores sociales
a través de la práctica de la actividad física, el deporte y la recreación, para fortalecer el
bienestar personal, la integración social y la cultura de salud en la comunidad.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Difundir los beneficios de la actividad física, deporte y recreación asegurando
comprensión de su impacto en la salud integral y bienestar social.
CE1.1: Explica beneficios físicos, psicológicos y sociales de la práctica regular de
actividades físicas, deportivas y recreativas durante sesiones o charlas.
CE1.2: Utiliza recursos gráficos o digitales para transmitir mensajes de salud promoviendo
hábitos activos y evitando el sedentarismo.
CE1.3: Relaciona la actividad física con prevención de enfermedades, mejora del estado
emocional y calidad de vida de los participantes.
RA.2 Aplicar valores como respeto, disciplina, trabajo en equipo y cooperación en
el desarrollo de actividades deportivas y recreativas, fomentando convivencia y
participación equitativa.
CE2.1: Promueve dinámicas que refuercen respeto, colaboración, empatía y cohesión
grupal durante las actividades.
CE2.2: Incentiva participación equitativa de todos los integrantes asegurando inclusión y
compromiso activo.
CE2.3: Refuerza actitudes positivas mediante diálogo y mediación deportiva asegurando
armonía y motivación en el grupo.
RA.3 Organizar campañas y actividades de promoción de la salud asegurando
integración comunitaria y evaluación del impacto en la concienciación sobre hábitos
saludables.
CE3.1: Diseña actividades informativas y participativas sobre vida saludable adaptadas a
la comunidad o contextos locales.
CE3.2: Difunde actividades de promoción de la salud movilizando la participación de la
comunidad y fortaleciendo integración social.
CE3.3: Evalúa impacto de las actividades midiendo concienciación y cambios en
comportamiento de los participantes y entorno empelando formatos estandarizados.
Contenidos
Conceptuales                   Procedimentales                   Actitudinales
Fundamentos         de      la Difundir los beneficios de la Fomentar el respeto, la
promoción de la salud en el actividad física y la vida activa cooperación y la solidaridad
deporte y la actividad física. en la salud y bienestar.          entre los participantes.

Beneficios          físicos,   Fomentar      valores    como
                                                              Desarrollar compromiso con
psicológicos y sociales de     respeto, trabajo en equipo,
                                                              la salud propia y de los
la práctica deportiva y        disciplina y cooperación en la
                                                              demás.
recreativa.                    práctica deportiva.

Concepto     de    hábitos Organizar     campañas      y Promover la responsabilidad
saludables y prevención de actividades comunitarias para y disciplina en la práctica
enfermedades.              la promoción de la salud.     deportiva.

Valores en     el deporte: Elaborar              programas Valorar la importancia de la
respeto,        solidaridad, educativos     sobre hábitos actividad     física    como
cooperación, disciplina y saludables           en    contextos herramienta de bienestar
juego limpio.             deportivos.                          integral.

Estrategias de motivación Integrar           estrategias      de
                                                                   Incentivar la empatía, el
para      la    participación participación inclusiva en
                                                                   juego      limpio     y   la
deportiva continua.           actividades         físicas      y
                                                                   participación equitativa.
                              recreativas.
Riesgos asociados a la
práctica     deportiva      y Identificar riesgos asociados a      Aplicar criterios éticos en la
medidas preventivas.          la práctica deportiva y aplicar      organización de campañas y
                              medidas preventivas.                 actividades comunitarias.
Principios de educación
para la salud en contextos Aplicar técnicas de motivación          Observar la inclusión y
deportivos y recreativos.     para incentivar la práctica          equidad en todas las
                              regular de actividad física.         actividades recreativas y
Relación entre actividad
física, bienestar personal y Evaluar       el    impacto      de   deportivas.
calidad de vida.              actividades y campañas en el
                              bienestar de los participantes.      Mantener disposición para
Estrategias de integración                                         fomentar hábitos saludables
social     a    través     de Coordinar       acciones       con   en la comunidad.
actividades      físicas    y instituciones, organizaciones
deportivas.                   comunitarias        y      actores   Tener iniciativa para mejorar
                              deportivos.                          continuamente             los
Diseño de campañas de
promoción de la salud y Promover la adopción de                    programas de promoción de
actividad física en la hábitos saludables a nivel                  la salud.
comunidad.                    individual y grupal.

Indicadores de éxito en la     Supervisar la aplicación de
adopción     de    hábitos     valores y comportamientos
saludables    y    valores     éticos durante la práctica
sociales.                      deportiva.

Principios               de Registrar y reportar resultados
responsabilidad social y de campañas y actividades de
ética en la promoción de promoción de la salud.
hábitos saludables.
                             Ajustar estrategias según la
Importancia del deporte respuesta y necesidades de la
como      herramienta    de comunidad participante.
inclusión y cohesión social.
                             Desarrollar dinámicas de
Fundamentos         de    la integración social a través de
prevención de lesiones y la actividad física y recreativa.
cuidado del cuerpo durante
la práctica deportiva.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física, Deportes, Recreación o Actividad Física o carreras afines
• Conocimientos en promoción de la salud, hábitos saludables y prevención de riesgos
   en la práctica deportiva.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada
Orientaciones Metodológicas
   o   Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
   o   Aprendizaje en Contextos Reales
   o   Role-Playing y Simulaciones
   o   Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación               Especificaciones técnicas                       Cantidad
Infraestructura/espacio     Entorno de aprendizaje (aula)                        1
                            Espacios físicos y recreativos
                            Canchas deportivas
                            Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                 Proyector                                            1
                            Impresora, parlantes
                            Cámaras
Materiales/Herramientas/    Material lúdico
                                                                                 -
Equipos                     Pizarras portátiles o tableros móviles
                            Equipo de sonido
Referencias Bibliográficas
Libros:
    • Mahecha, S. et al. (2023). Actividad física y ejercicio en salud y enfermedad.
       Mediterráneo.
    • Ministerio de Salud. Manual de promoción de actividad física (2021).
    • Abarca-Sos, A. (2022). La promoción de comportamientos saludables desde los
       programas comunitarios. Zaguán Universidad de Zaragoza.
    • Gómez-Baya, D., Marques, A., & Mendoza, R. (2022). Promoción de actividad
       física y salud: guía para comunidades activas. FAECAP/Servicio Riojano de Salud.
    • Airasca, D. (2022). Actividad física, salud y bienestar. Nobuko.
    • Santana Suárez, N., & García Manso, J. M. (2021). Planificación y programación
       deportiva. Kinesis.
Sitios Web:
    • Garzón Mosquera, J. C., & Aragón Vargas, L. F. (2020). Guía para la promoción de
       la actividad física para la salud: resumen de la evidencia y pautas más recientes.
       Recuperado de https://hdl.handle.net/10669/80854
    • Promoción de la actividad física en la infancia y la adolescencia (parte 1)».
    Pediatría         Atención           Primaria,        XXI(83),     279-291.
    https://www.redalyc.org/journal/3666/366661025010/html/
•   FAECAP (2022). Promoción de actividad física y salud: guía para comunidades
    activas.                https://faecap.es/documentos/x4dPKWqLCdq6cs6xSiyUa-
    Q3ovucVqZnhOcOKG2vJoc.pdf
  5. Módulo práctico/experimental

  Permite fortalecer la formación del estudiantado a través de situaciones reales de
  aprendizaje, simulaciones, acercamiento a entornos de trabajo, giras de observación,
  articulación con el sector productivo, proyectos interdisciplinarios y metodologías
  basadas en proyectos. Todas estas actividades tienen como finalidad consolidar los
  conocimientos y aplicación de competencias en contextos reales. Además, estos
  espacios favorecen el desarrollo de habilidades blandas como el trabajo en equipo,
  comunicación asertiva, resolución de problemas, adaptación a entornos cambiantes.

  En síntesis, este módulo constituye la aplicación práctica e integral de lo aprendido en
  los módulos previos, permitiendo al estudiantado experimentar, analizar y resolver
  situaciones reales, al tiempo que refuerza sus capacidades técnicas y fomenta el
  desarrollo de competencias conceptuales, procedimentales y actitudinales, tanto de los
  módulos genéricos como de los de especialización.

                             Módulo Práctico Experimental
Nombre del módulo:            Practico Experimental
Nivel:                        1ro, 2do, 3ro
Duración:                     280 periodos pedagógicos
Unidad de competencia         UC 1: Planificar programas y sesiones de actividad física,
asociada:                     deportiva y recreativa considerando las características de los
                              participantes, los recursos disponibles y los objetivos
                              propuestos, orientando su desarrollo físico, motriz y social.
                              UC 2: Ejecutar sesiones de actividad física, deporte y de
                              recreación aplicando técnicas adecuadas, criterios de
                              seguridad y estrategias de inclusión, favoreciendo la
                              participación activa y el desarrollo de capacidades físicas y
                              sociales.
Objetivo del módulo: Fortalecer las competencias técnicas y sociales en contextos reales
mediante la planificación, ejecución y evaluación de actividades deportivas, recreativas y
de promoción de la salud.
Resultados               de     Criterios de evaluación Actividades Prácticas
aprendizaje (RA)                (CE)                         Experimentales
RA1: Prevenir accidentes y      CE1.1: Catalogar riesgos Inspección completa de un
riesgos en la práctica          potenciales      en      los espacio        deportivo       y
deportiva.                      espacios y actividades elaboración de un plan de
                                deportivas.                  seguridad       que      incluya
                                CE1.2:         Implementar identificación     de     riesgos,
                                medidas         preventivas medidas        preventivas      y
                                según       normas        de protocolos de emergencia.
                                seguridad y protocolos
                                institucionales.
RA2: Planificar y ejecutar   CE2.1: Diseñar un plan de      Diseño y ejecución de una
actividades deportivas y     actividad      considerando    sesión      deportiva/recreativa
recreativas.                 objetivos, participantes y     completa,            incluyendo
                             recursos.                      planificación de objetivos,
                             CE2.2: Dirigir la actividad    organización de participantes,
                             de manera segura y             coordinación de recursos y
                             participativa.                 evaluación       final      con
                             CE2.3:       Evaluar      la   retroalimentación.
                             efectividad de la actividad
                             y proponer mejoras.
